# java-convention
자바 컨벤션 정리 🌴

- - - -

### 기능 목록 구현을 재검토한다

기능 목록을 클래스 설계와 구현, 함수(메소드) 설계와 구현과 같이 너무 상세하게 작성하지 않는다. 클래스 이름, 함수(메소드) `input/output`은 언제든지 변경될 수 있기 때문이다. 너무 세세한 부분까지 정리하기 보다 구현해야할 기능 목록을 정리하는데 집중한다. *정상적인 경우도 중요하지만 예외적인 상황*도 기능 목록에 정리한다. 특히 예외 상황은 시작단계에서 모두 찾기 힘들기 때문에 기능을 구현하면서 계속해서 추가해 나간다.

### 값을 하드코딩하지 마라

문자열, 숫자 등의 값을 하드코딩하지 마라. 상수(`static final`)를 만들고 이름을 부여해 이 변수의 역할이 무엇인지 의도를 드러내라. 구글에서 `java 상수`와 같은 키워드로 검색해 상수 구현 방법을 학습하고 적용해 본다.

### 축약하지 마라 

의도를 드러낼 수 있다면 이름이 길어져도 괜찮다.

### `java api`를 적극 활용한다

메소드를 직접 구현하기 전에 `java api`에서 제공하는 기능인지 검색을 먼저 해본다. `java api`에서 제공하는 않을 경우 직접 구현한다.

### 배열 대신 `java collection`을 사용하라

`java collection` 자료구조(`List, Set, Map` 등)를 사용하면 데이터를 조작할 때 다양한 `api`를 사용할 수 있다.

### 객체에 메시지를 보내라

상태 데이터를 가지는 객체에서 데이터를 꺼내려(`get`)하지 말고 객체에 메시지를 보내라

### 필드(인스턴스 변수)의 수를 줄이기 위해 노력한다

필드(인스턴스 변수)의 수가 많은 것은 객체의 복잡도를 높이고, 버그 발생 가능성을 높일 수 있다. 필드(인스턴스 변수)에 중복이 있거나, 불필요한 필드가 없는지 확인해 필드의 수를 최소화한다.

### 비지니스 로직과 `UI` 로직을 분리해라

비지니스 로직과 `UI` 로직을 한 클래스가 담당하지 않도록 한다.
단일 책임의 원칙에도 위배된다.
현재 객체의 상태를 보기 위한 로그 메시지 성격이 강하다면 `toString()`을 통해 구현한다. `View`에서 사용할 데이터라면 `getter` 메소드를 통해 데이터를 전달한다

### 함수(메소드) 라인에 대한 기준

프로그래밍 요구사항을 보면 함수 15라인으로 제안하는 요구사항이 있다. 이 기준은 `main()` 함수에도 해당된다. 주석은 가능하면 함수 밖 또는 코드 우측에 추가하는 방식으로 구현한다. 공백 라인도 한 라인에 해당한다.

### 발생할 수 있는 예외케이스에 대해 고민한다

정상적인 경우를 구현하는 것보다 예외 상황을 모두 고려해 프로그래밍하는 것이 더 어렵다. 예외 상황을 고려해 프로그래밍하는 습관을 들인다.

### 주석은 꼭 필요한 경우만 남긴다

메서드의 역할이 무엇인지는 메서드의 이름으로, 변수의 역할이 무엇인지는 변수의 이름으로 알 수 있어야 한다. 주석은 꼭 필요한 것이 아니면 남기지 않는다.

### `git`을 통해 관리할 자원에 대해서도 고려한다.

`.class` 파일은 `java` 코드가 있으면 생성할 수 있다. 따라서 `.class` 파일은 굳이 `git`을 통해 관리하지 않아도 된다. `intellij`의 `.idea` 폴더, `eclipse`의 `.metadata` 폴더 또한 개발 도구가 자동으로 생성하는 폴더이기 때문 에 굳이 `git`으로 관리하지 않아도 된다. 앞으로 `git`에 코드를 추가할 때는 `git`을 통해 관리할 필요가 있는지 여부를 고려해볼 것을 추천한다.

### 이름을 통해 의도를 드러내라.

변수 이름, 함수(메소드)이름, 클래스 이름을 짓는데 시간을 투자하라. 이름을 통해 변수의 역할, 함수의 역할, 클래스의 역할에 대한 의도를 드러내기 위해 노력하라. 연속적인 숫자를 덧붙인 이름(`a1, a2, …, aN`) 덧붙이거나 불용어(`Info, Data, a, an, the`)를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.

### space(공백)도 convention이다.

`for, while, if`문 사이의 `space`도 `convention`이다.

### 불필요하게 공백 라인을 만들지 않는다.

공백 라인을 뛰우는 것도 코드상에 문맥이 달라지는 부분에 의도를 가지고 뛰우면 좋겠다.

### 구현 순서도 `convention`이다

클래스의 구현 순서에 대한 `convention`을 지키는 것도 읽기 좋은 코드를 구현하는데 의미가 있다. 클래스의 구현 순서를 지키면서 프로그래밍한다.

### 반복하지 마라.

중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.

### `space` vs `tab` 혼용

들여쓰기에 `space`와 `tab`을 혼용하지 않는다. 둘 중에 하나만 사용한다. 확신이 서지 않으면 `pull request`를 보낸 후 들여쓰기가 잘 되어 있는지 확인하는 습관을 들인다.

### `git commit` 메시지를 의미있게 작성

`commit` 메시지에 해당 `commit`에서 작업한 내용에 대한 이해가 가능하도록 작성한다.

### 기능 목록 업데이트

`README.md` 파일에 작성하는 기능 목록은 기능 구현을 하면서 변경될 수 있다. 시작할 때 모든 기능 목록을 완벽하게 정리해야 한다는 부담을 가지기 보다 기능을 구현하면서 문서를 계속 업데이트한다. 죽은 문서가 아니라 살아있는 문서를 만들기 위해 노력한다.

### `READEME.md`를 상세히 작성

저장소의 `README.md`는 소스코드에 앞서 해당 프로젝트가 어떠한 프로젝트인지 마크다운으로 작성하여 소개하는 문서이다. 해당 프로젝트가 어떠한 프로젝트이며, 어떤 기능을 담고 있는지 기술하기 위해서 마크다운문법을 검색해서 학습해보고 적용해 본다.

### `indent`(인덴트,들여쓰기) `depth`를 2가 넘지않도록 구현한다. 1까지만허용

예를들어 `while`문안에 `if`문이 있으면 들여쓰기는 2이다. 

> 힌트 : `indent`(인덴트,들여쓰기) `depth`를 줄이는 좋은 방법은 함수(또는메소드)를 분리하면 된다.  

### `else` 예약어를 쓰지 않는다. 

> 힌트 : `if` 조건절에서 값을 `return`하는 방식으로 구현하면 `else`를 사용하지 않아도 된다.   
> `else`를 쓰지 말라고 하니 `switch/case`로 구현하는 경우가 있는데 `switch/case`도 허용하지 않는다.   

### 함수(또는 메소드)의 길이가 10라인을 넘어가지 않도록 구현한다.

함수(또는메소드)가 한 가지 일만 잘하도록 구현한다.

### 블럭 들여쓰기: +4 스페이스

새 블록 또는 블록과 유사한 구조(`block-like construct`)가 열릴 때마다 들여쓰기가 네 칸씩 증가합니다. 블록이 끝나면 들여쓰기는 이전 들여쓰기 단계로 돌아갑니다. 들여쓰기 단계는 블록 전체의 코드와 주석 모두에 적용됩니다.

### 열 제한: 120

`Java` 코드의 열 제한은 120자입니다. “문자”는 유니코드 코드 포인트를 의미합니다.

### 들여쓰기 지속은 최소 +8 스페이스

줄 바꿈 시 그 다음 줄은 원래 줄에서 +8 이상 들여씁니다.

### 수직 빈 줄 

빈 줄은 가독성을 향상시키기 위해서라면 어디든(예를 들면 논리적으로 코드를 구분하기 위해 문장 사이) 사용 될 수 있습니다. 클래스의 첫 번째 멤버나 초기화(`initializer`) 또는 마지막 멤버 또는 초기화( `initializer`) 뒤의 빈 줄은 권장되지도 비권장하지도 않습니다.

> 클래스의 첫 번째 멤버나 초기화(`initializer`) 앞에 있는 빈줄을 강제하지 않습니다.  


### 소트웍스 앤솔리지 - 일급 콜렉션을 활용해 구현한다. 

컬렉션을 포함한 클래스는 반드시 다른 멤버 변수가 없어야 한다. 

> [향로님 관련자료](https://jojoldu.tistory.com/412)  

### 소트웍스 앤솔리지 - 모든 원시값과 문자열을 포장한다.

가독성을 위하여 객체로 `wrapping` 한다.




